А когда начинаешь понимать современную ее мотивацию, ее движение, и
ее
Поэтому меня ярко считают поколение тех ребят, которые приходили на
но не будет у тебя говорить как комплимент,
но вот таких вот, как ты.
То есть это интерес ваша ко всему.
То есть это фактически то, что и меня когда -то
свое temps (время) двигала, почему я пошел в физику, а это
олимпиады и так далее, это тоже известная история.
Я даже скажу, это вот второе, я думаю, третье,
первое еще 15 года, может быть, нет?
Нет, ты знаешь, это как бы для меня это было
travailler (работать).
Да, поэтому...
Нет, яркие еще, ну таких бывали...
Ты когда людей встречаешь, но Фодбе и ярко все -ка.
Фодбе не рассказывал тебе, как он оказался.
Нет, нет, нет.
Он как бы тут это работал.
И его ребята, которые с ним у него учились там,
и его пригласили, посмотрите в
Он зашел ко мне, мы разговаривали, разговаривали, я ему говорю,
давай я говорю, подробно сижу, не могу, можно, у него
спросить.
Переходи сюда работать, говорю.
Саветику, говорю.
Другие должны с ней быть.
Саветик, потом даже...
В чем потом?
Он такой...
Заброжди, подумать надо, что -то такое говорю.
Можно подумать, говорю, подумай, говорю.
30 секунд.
Вы такой, топовый да?
Умейте.
Вот здесь...
Да, вот это...
Да.
Ну, ты являешься тем же примером.
Или вот...
Кинизм Китайов вас работал?
Да,
Я считаю, что я не смог его адаптировать.
Это вот как раз тот консерватизм, который стал появляться в
какой -то момент в
Он...
Я считаю, что...
Да, он работал, он приехал с энтузиазмом, ну, потом посмотрел...
Ей были такие ребята, которые поняли, что нам им нужно
двигаться в другом месте.
Ну, понимаешь, я так всегда привожу такой...
Такой пример.
Все равно у нас какая -то среда, да?
Нужние дорогие грунтовые.
А ты уже завел мотор на...
Там у тебя Мерседес или, не знаю, какая -то машина.
То ты там не сможешь соревноваться там с простыми
Поэтому...
Я вот с пониманием говорит, двигай туда.
Вот такой пример тоже...
Артур не обидится на меня.
Артур Савдоваевна.
Да -да -да.
Нешный?
Это один из самых дающихся основателей
Ну вот, да.
Я тебе его хочу dire (сказать).
Он, как раз, у нас уже работал тем, там
Потом у меня была возможность посылать ребят в Singularity University.
Это при нас.
Это
Да -да.
Мы его отправили из там не лица.
Да -да -да.
Да -да.
Мы тоже успешно
Потому что, там...
Все съездил, выполнили свою миссию, тут как раз ему...
Как раз, по моему Атаканному предложил же, там...
И то ли travailler (работать) уже он тоже пошло хорошо,
не...
Просто стей, сразу пошло, да.
Потом, где -то...
В Атактуре он меня, говорит.
Ты как -нибудь такая ситуация, где -то.
Они там в Singularity сделали один проект.
Вот и его партнера.
написал ему, что вот он нашел какой -то инвестор там.
Ну, не знаю, насколько -то можно миллион.
Да -да.
И что делать -то?
Ежегу.
Даже не думай, ежег.
Да, отличная история.
Да.
И он уехал, и теперь ты, может сказать, посчитай сколько.
Нет, но я помню, твит тогда еще пример в
Великобритании Рише Сунак.
Он на их компанию, как вот, то есть когда они
привлекли там очень большой раунд, и по -моему серии с
Би, он как вот таких один из лидеров, искусственный телек,
от Великобритании на мировое рение.
Да, то есть вот такой момент был, как его назвать
моментом таким.
И вот потом как этого с ним в Лондоне встречается,
говорит, как вы за, буквально за 5 секунд ведь сразу
такое решение.
Ну, это такие решения, они приходят сразу,
даже не задумывали, скажи, ежег.
То есть он здесь уже было вот такой хороших, в
тепленькой местом, может dire (сказать), для молодого человека.
И он поехал.
То есть вы не блокируете?
Нет, в какой случае, ему развязать.
Много таких случаев было.
А я не все, поэтому я говорю, что тяжело вспомнить,
как вот и один яркий эпизод.
Круто, круто.
Вы упомянули встречу со может быть, другие ученые, с
которыми вы встречались, которые вот на вас обещали, не
за вашу карьеру.
Ну, во -первых, мы когда первый раз поехали, первое,
что вот в самом начале я вот сделал, по -скому
отвечал там за стратегию, за науку,
то я поговорил с американцами, говорю, мне нужны
брат Туригу.
По сути, я поговорил, мне вы сказали, вот, давай это
самое.
Встречу в дуэй по -там на энергетике шая, я
встретил, поговорил с ними.
И достаточно, успешно, мы с многими национальными лабораториями, и
очень плотно остановились с Беркли -Лап в Калифорнии, и мы
до сих пор с ними работали.
Да, мы с ними до сих пор, до сих пор
мы с ними работаем очень тесно.
Кстати, смут оттуда, как раз тоже.
Хотя мы это параллельный путей, я его не там узнала,
он вместе узнал, но теми меня вот туда.
И вот там я встречал многих, это самым хорст, например,
он сейчас он был вице -президентом, с которым мы договорились
обо всём, подписывали Марандум в с ними,
и он сейчас, по -моему, в там что -то
такое возле людей, тоже за Кушкову -то.
Потом были ряд ученых тоже.
Мы ускоритель построили вместе с ними с Беркли -Люм, на
Зарвое в есть ускоритель Айнура.
Мы конечно, большой.
Ну, большой не очень получился, но все равно он оказался
успешным ускорителем.
Еонов на нем делать очень много экспериментов, связаны особенно с
-сайнс, делают сейчас, облучают особенно на стойку,
и следует, и так далее.
Тем более, это актуальность в виде
Поэтому вот здесь мы тоже с познакомились, поэтому...
Кто -то из них приезжал на Зарвое в на
конференции.
Они почти все регулируют.
Беркли -Люм была нашим партнером, а у нас была
традиция приезжать партнеров, ну, раз в год мы их приглашали,
они приезжали оттуда.
Были, да, многие приезжали, периодически.
Потом даже уже в порядке сотрудничества приезжали.
И у нас до сих пор есть такая возможность нашей
студенты, докторанты, они
ездят в Беркли,
обеспечить туда поездку, а вот все, что внутри Беркли,
все это предоставляется бесплатно.
Они выигрывают гарант, там, и работают там в лабораториях саня
лаборатории.
Там, начиная это всяких костюм, и было с которой необходимые
для себя использования приборов, там и так далее, это все
им даются бесплатно.
Вот это вот, я считаю, еще одна такая яркая вещь,
которая...
Успешная, что помогло университету развивать науку, ну, на сегодня на
уровне некоторые научные следы наши, однозначно на уровне.
И я эти вещи рассмотрю не только в виде публикации
только,
но и в виде просто в с хорошими ведущими
ученые мировые.
Отлично.
Давайте поговорим от 0,26, это один из проектов,
ну, от достижения, как сказать, когда у вас
количество с CO2, там, которые производите, равно там, у которого
забирайте, то есть, когда одна из не многих станок,
кто...
Ну, это вот, как вы знаете такая вещь, что, ну,
ученые обратили внимание на то, что есть такие
изменения, наблюдаются изменения климата, там, скажем, потепление его в течение,
там, на собирать долгосрочный период.
И ему удалось выделить антропогенную составляющую этого потепления, то есть,
ну, в климатические изменения бывают связанные с чисто с развитием,
планетарными процессами, там, водными процессами, вот, и это было замечено
чуть ли не 87, может быть, это ученые, сказали, потом
стали эту тему развивать, развивать, и потом, кстати, моделировать возможные
последствия для человечества в целом.
Ну, и пошла эта история по снижению парникового эффекта, естественно,
стало понятно, что это одна из причин парникового эффекта, то
есть тепло задерживается на планете, балласт,
рано есть нарушается, постепенно, вот, и один из
главных, это парников в газ, CO2, это энергетической деятельности,
в принципе.
Ну, есть еще метан, тоже, как бы, косвенно связан с
энергетической деятельностью, это, ладно, это природный метан, который выделяет с
там, с болотом, еще еще чего -то, ну, и метан,
который там, допустим, когда вы то есть это
целым, тоже, поэтому вот эти стали заниматься, сначала
ученые, потом политики обратили мне, обратили мне, появилась конвенция по
изменению климата, вот потом в это дело включились, поняли,
что это вообще касается всех стран, нужно со всеми странными,
в пули договариваться, о чем -то,
ну,
и там подключились уже дипломаты,
и юристы стали вырабатывать с таким монетарной схемы, как можно
это управлять этим процессом,
ну, я не буду оценивать результат пока, я не скажу,
что это успешно, договорит, но в целом все понимали, что
нужно внутри стран принимать какие -то отношения, и пошла такая
культура жизнью, как говорится, пропаганда, и зверь, поэтому,
тоже не оставался в стороне, мы страна достаточно большими
выбросами, если мы, наверное, мы входим по нашей экономики,
там десятку, может, входим, наверное, входим, да, ну вот, поэтому
мы тоже в этом участвовали, ну, поскольку тогда, вот когда
распался, союз не было, статусы Казахстана, вот, и тогда у
меня, как раз, заниматься, разобраться в этой теме, и
тогда по поручению
страны, собственно, даже в большей я занимался
его статусы Казахстана, мы определили Казахстана, как статусы, которая,
страна, которая, как бы,
переходной экономикой, ну, которая она не может себе позволить прям
такой радикальной движении в сторону низкой ну, будет стремиться,
первое, второе, мы говорим, что особенно, если будет, когда
помощь, то, конечно, мы можем менять все, ну, ну, основной
у нас что, ресурс, вы знаете, это уголь,
вот, и это мы остановить в пользу не углю, тоже
это тот момент, давно было не могли, но тем не
менее уже стали, так сказать, думать об этом, и
на том этапе появилась как раз идея о запуске каких
-то проектов, которые поддержали возобновляем энергетику, это был, наверное, 2005,
2006,
и тогда нашлись механизмы, законодательные поощрения, возобновляем
энергетики, там, солнечные, малые ГС, там и так далее, и
бизнес, к этому потянулся, поскольку создали хорошие условия для того,
чтобы можно бы такие проектировать, и механизмы, поддержки, они все
улучшались и улучшались, и в принципе, когда станет сегодня, по
-моему, три процента, может, больше, не
используется за энергетику, но я вообще такой более
такой умеренный позиции, я считал, что да, нам можно не
только чистую энергию, абсолютно чистую энергию,
но мы могли бы, например,
замену дел, и угля газом, например.